Seit   Jahrtausenden   beobachten   wir   Polarlichter   als   mysteriöse   und   faszinierende  
Erscheinungen   am   Nachthimmel.   Polarlichter   treten   in   Form   von   Bändern,   Vorhängen,  
ruhigen   Bögen   oder   als   Ringe   meist   in   den   Polarregionen   auf   und   glühen   in  
unterschiedlichsten   Farben   wie   grün,   blau   oder   rot.   Mit   Fantasie   lassen   sich   durch   das  
längere   Beobachten   der   Erscheinungen   mit   ihren   eindrucksvollen   Formen   auch  
faszinierende Gebilde wie Tierformen oder bestimme Gegenstände wahrnehmen. 1  
Zunächst   wurden   die   Leuchterscheinungen   im   Mittelalter   als   Vorboten   für   Unheil   und   in  
der   Mythologie   als   Brücken   ins   Jenseits   gedeutet,   lassen   sich   heute   jedoch   auch  
physikalisch erklären. 
Frühe   Kulturen   sahen   in   den   Polarlichtern   die   Aktivität   von   Göttern   und   Geistern,  
interpretierten   in   diese   stattfindende   Kämpfe   oder   auch   Tänze.   Die   Erscheinungen  
schienen   Botschaften   aus   dem   Jenseits   von   verstorbenen   Vorfahren   zu   übermitteln,  
wurden aber auch als Warnungen wahrgenommen. 
Für   die   Wikinger   ritten   Walküren   über   den   Himmel   und   suchten   nach   Helden,   an   deren  
Rüstungen   sich   das   Mondlicht   dann   brach   und   so   für   die   Erscheinungen   in   Form   von  
Nordlichtern   verantwortlich   waren.   Während   des   Mittelalters   wurden   denen   in  
Mitteleuropa   seltenen   und   meist   blut­   oder   feuerroten   Polarlichtern   eine   ähnliche  
Bedeutung   wie   Kometen   zugeschrieben   und   wurden   meist   als   Ankündigungen   für  
Krankheiten, Seuchen, Hungersnöten, Kriegen oder anderen Katastrophen verstanden. 2  
In dieser Arbeit werden auf die physikalischen Aspekte der Polarlichter eingegangen. 
Die   Ursache   der   Polarlichter   lassen   sich   auf   der   etwa   150   Millionen   Kilometer   von   uns  
entfernten   Sonne   finden.   Durch   die   stetig   ablaufende   Kernfusion   im   Inneren   der   Sonne  
werden   enorme   Mengen   an   Energie   freigesetzt.   Die   oberste   und   heißeste   Schicht   der  
Sonne,   die   Korona,   sendet   nicht   nur   elektromagnetische   Wellen,   sondern   auch   einen  
ständigen Teilchenstrom als Strahlung aus. 
In   der   Korona   heizen   sich   Protonen   und   Elektronen   derart   auf,   sodass   diese   als   Plasma  
das   Gravitationsfeld   der   Sonne   überwinden   und   mit   hoher   Geschwindigkeit   ins   All  
schießen. Dieser stetige Teilchenstrom wird als Sonnenwind bezeichnet.  3   
An   den   sogenannten   Sonnenflecken   können   die   dort   magnetischen   Feldlinien   der  
Korona   und   Chromosphäre   aufbrechen   und   in   Form   einer   Sonneneruption   schlagartig  
riesige   Plasmabögen   ausbilden,   welche   als   Flares   bezeichnet   werden.   Brechen   diese  
Bögen   auf   und   entweichen   eruptiv   mit   einer   riesigen   Plasmawolke   ins   All,   spricht   man  
von   einem   koronalen   Masseauswurf.   Diese  
Masseauswürfe sind um einiges intensiver als die Sonnenwinde. 
Die   ausgestoßenen   Teilchen   des   Masseauswurfs   wirken   dann   mit   dem   Sonnenwind  
und   dem   interplanetaren   Magnetfeld   wechselseitig   und   bremsen   bzw.   beschleunigen  
sich   gegenseitig   auf   eine   gleichmäßige   Geschwindigkeit.   Somit   entsteht   eine   breite  
Schockfront, welche sich radial ausbreitet.  4  
Verläuft   diese   Schockfront   oder   der   Sonnenwind   in   Richtung   der   Erde,   würde   es   etwa  
ein   bis   zwei   Tage   bis   zum   Aufeinandertreffen   dauern   und   hätte   gleichzeitig   in   Form   von  
Sonnenstürmen   auch   erhebliche   Auswirkungen   auf   den   Planeten.   Allerdings   ist   es   eher  
selten,   dass   eine   solche   Schockwelle   wirklich   auf   die   Erde   trifft.   Die   Sonne   ist   etwa   200  
mal   größer   als   die   Erde   und   etwa   150   Millionen   Kilometer   von   ihr   entfernt.   Die   Erde   füllt  
so   nur   einen   sehr   kleinen   Raumwinkel   der   Sonne   aus,   welcher   durch   die   Rotation   der  
Sonne noch verkleinert wird.  5  
Treffen   die   Teilchen   auf   die   Magnetosphäre   und   das   Magnetfeld   der   Erde,   wird   dieses  
auf   der   sonnenzugewandten   Seite   zusammengestaucht   und   auf   der  
sonnenabgewandten   Seite   zu   einen   langen   Schweif   etwa   60.000   Kilometer 6   in   den  
Weltraum   hinausgezogen.   Dadurch   werden   die   meisten   Teilchen   abgelenkt   bzw.  
abgeschwächt.   Das   Magnetfeld   schützt   uns   auf   diese   Weise   vor   dem   Teilchenstrom   der  
Sonne,   welcher   ohne   Magnetfeld   ungehindert   durch   die   Erdatmosphäre   dringen   und  
das Leben auf der Erde gefährden würde. 
Bewegen   sich   einige   Teilchen   allerdings   senkrecht   zu   den   Magnetfeldlinien,   wirkt   auf  
diese   die   Lorentzkraft,   wodurch   die   Protonen   und   Elektronen   des   Teilchenstroms   zu  
den   Polen   entgegengesetzt   in   einer   Spiralbewegung   entlang   der   Feldlinien   abgelenkt  
werden.   Die   Lorentzkraft   bewirkt   so   eine   Ladungstrennung.   Protonen   werden   in  
Richtung   der   Morgenseite   und   Elektronen   in   Richtung   der   Abendseite   der  
Magnetosphäre   abgelenkt.   Nähern   sich   die   Teilchen   auf   den   Feldlinien   den magnetischen   Polen,   so   werden   die   Spiralen   durch   die   Zunahme   des   Magnetfelds  
enger. Durch   die   Ladungstrennung   wird   ein   elektrischer   Strom   induziert.   Der   fließende   Strom  
ionisiert Luftschichten in der Hochatmosphäre und regt diese zum Leuchten an. 9  
Dabei   versetzen   Elektronen   die   gebundenen   Elektronen   von   Sauerstoffmolekülen   und  
Stickstoffatomen   in   einen   erhöhten   energetischen   Zustand.   Bei   diesem   Vorgang   werden  
Elektronen   in   den   Atomen   in   eine   äußere   Kernhülle   übetragen   und   werden   dadurch  
instabil.   Um   einen   stabilen   Zustand   zurück   zu   erlangen   werden   die   Elektronen   zurück   in  
eine   der   inneren   Kernhüllen   übetragen,   wobei   Energie   freigesetzt   wird.   Bei   diesem  
Vorgang   wird   elektromagnetische   Strahlung   emittiert.   Diese   wird   in   Form   von  
Polarlichtern sichtbar.  10  
Auf   der   Nordhalbkugel   werden   die   Polarlichter   als   Aurora   borealis   und   auf   der  
Südhalbkugel   als   Aurora   australis   bezeichnet.   Die   Polarlichter   können   nicht   nur   in   den  
polaren   Breitengraden   beobachtet   werden.   Bei   starken   Sonnenwinden   bzw.   ­stürmen,  
lassen   sich   diese   je   nach   Sonnenaktivität   durchaus   auch   in   Mitteleuropa   (bei   guter  
Witterung)   beobachten.   Vereinzelt   ließen   sich   Polarlichter   beispielsweise   auch  
äquatornah   in   Havanna   oder   auf   Hawaii   während   des   Carrington­Ereignis,   dem   bisher  
größten jemals registrierten geomagnetischen Sturm, beobachten.  11  
Die   verschiedenen   Farben   der   Polarlichter   entstehen   durch   die   Anregung   verschiedener  
Teilchen   in   der   Luft.   Wenn   Sauerstoffatome   durch   die   Elektronen   angeregt   werden   und  
auf   andere   Teilchen   treffen,   emittieren   diese   grünes   Licht.   Ohne   Kollision   emittieren   die  
Sauerstoffatome   rotes   Licht   und   angeregte   Stickstoffatome   emittieren   blaues   bis  
violettes   Licht.   In   den   Polarregionen   dringen   die   Teilchen   tiefer   in   die   Atmosphäre   ein  
und regen dort je nach Zusammensetzung der Atmosphäre die jeweiligen Teilchen an. Trotz   des   faszinierenden   Aussehens   zeigt   sich   regelmäßig   auch   die   Kehrseite   der  
Polarlichter.   Beim   Eintreten   in   die   Atmosphäre   induzieren   die   von   Sonnenwinden   bzw.  
­stürmen   ausgelösten   Teilchenströme   elektrische   Spannungen,   die   Einfluss   auf  
verschiedene   technische   Einrichtungen   wie   Überlandleitungen,   Flugzeuge   oder  
Satelliten   nehmen   können.   In   der   Vergangenheit   kam   es   teils   zu   verheerenden  
Stromausfällen oder der Funkverkehr wurde gestört.  12  
Zwar   werden   solche   Störungen   nicht   direkt   durch   Polarlichter   ausgelöst,   treten   jedoch  
mit   ihnen   als   Begleiterscheinung   auf.   Ganz   im   Gegenteil   lassen   sich   solche  
Begleiterscheinungen auch als Vorteile nutzen. 
Amateurfunker   auf   der   ganzen   Welt   nutzen   die   auftretenden   ionisierten   Bereiche   der  
Aurora   sogar   zur   Reflexion   ihrer   Funkwellen.   Dabei   werden   Funkantennen   nicht   wie  
üblich   in   Luftlinie   auf   andere   Funkstationen   ausgerichtet,   sondern   direkt   auf   die   Aurora.  
Durch   entstehende   Reflexion   lassen   sich   größere   Reichweiten   erzielen.   Allerdings  
verzerren   die   Funksignale   durch   die   elektromagnetischen   Störungen,   wodurch   nur  
Morsen oder Digitale Kommunikation klar übertragbar und möglich ist.  13  
Polarlichter   lassen   sich   außerdem   künstlich   erzeugen.   In   der   Vergangenheit   wurden  
polarlicht­ähnliche   Erscheinungen   durch   Kernwaffentests   wie   der   Wasserstoffbombe  
Starfish   Prime   erzeugt.   Damals   am   9.   Juli   1962   schien   für   einige   Minuten   lang   eine  
künstliche   Aurora   am   Himmel   über   Hawaii.   14   Durch   Versuche   konnten   Polarlichter   auch  
bereits im Labor simuliert werden.  15  
In   der   Zukunft   können   wir   uns   womöglich   die   elektromagnetischen   Auswirkungen   der  
Polarlichter   zu   Nutzen   machen.   Die   von   den   Sonnenstürmen   erzeugte   Induktion   im  
Himmel   ließe   sich   vielleicht   durch   der   Induktion   ähnliche   Effekte   übetragen   und   zur  
Stromerzeugung nutzen. Die   Stärke   von   Sonnenstürmen   und   Polarlichtern   hängt   von   einem   meist   etwa  
elfjährigen   Sonnenzyklus   ab,   der   derzeit   auf   längere   Sicht   eher   abnimmt.   Bei  
fortlaufender   Entwicklung   muss   in   Zukunft   mit   weitaus   selteneren   und   schwächeren  
Polarlichtern gerechnet werden.
Die   hier   aufgeführten   Quellen   wurden   während   der   Recherche   durch   den   Abruf  
weiterer,   jedoch   unerheblicher   Bezugsquellen   zur   Orientierung   ergänzt,   fanden   aber  
eine nur unwesentliche Verwendung und sind daher nicht weiter nennenswert. 
Die   Internetquellen   wurden   zuletzt   alle   am   ​
31.   Mai   2016   abgerufen   und   auf  
Verfügbarkeit überprüft: 
